---
title: Nové obrázky a povídání od dětí
image: "/uploads/IMG_1635.JPG"
published: true
date: 2016-07-18
category: news
layout: news
---
Letos nám žáci 5. tříd ze Základní školy Boženy Němcové v Dačicích opět
namalovaly obrázky z Vydří stezky. Tentokrát je malovaly týmově, ve
dvojicích. Moc jim děkujeme a níže jsou všechny k prohlédnutí.

Žáci prvního stupně Základní školy ve Starém městě pod Landštejnem nám
pro změnu napsali povídání – o tom jak se jim procházka za vydrou líbila
a co si zapamatovaly. Přejeme proto milé počtení o vydře.

![](/uploads/IMG_1642.JPG)

![](/uploads/IMG_1641.JPG)

![](/uploads/IMG_1640.JPG)

*„Včera nás ve škole navštívila zooložka paní Poledníková, která nám
vyprávěla o vydře říční.*

*Vydra říční patří mezi savce s krátkou a husto srstí. Na krátkých
horních i dolních končetinách se mezi prsty se silnými drápy ukrývají
blány. Její uši jsou malé, společně s očima a nosem ve stejné
rovině. Vydra je noční živočich a mezi její přirozené nepřátele patří
člověk. Živí se rybami a obojživelníky.*

*Vydra má 1-3 mláďata. Mláďata jsou s matkou jen 1 rok. Vydra si své
území označuje výtrusy. Je hravá, dokonce se klouže ve sněhu,
inteligentní a opatrná. Pod vodou vydrží přibližně 1 minutu. Zoologové
ji sledují podle čipů, vysílaček a fotopastí. Vydra využívá cizí nory u
vody v rákosí, v keři, v hromadě klestí, mezi kameny.*

*Po ukončení besedy jsme se vypravili hledat fotopast pomocí kompasu. V
závěru jsme paní poledníkovou pozvali na oběd a rozloučili se s ní.“*

![](/uploads/IMG_1639.JPG)

![](/uploads/IMG_1638.JPG)

![](/uploads/IMG_1634.JPG)

*„Ve čtvrtek 26. 5. k nám do školy přijela z nedaleké vesnice od
Slavonic paní Poledníková, která se zabývá prací zooložky a zkoumá
zvířata (nejvíce vydry).*

*Vyprávěla nám, jak taková vydra vypadá, čím se živí a kde žije. Vydra
měří cca 1,3 m a má krátkou srst, hustou, hnědou srst. Vydra říční je
opatrný, inteligentní a hravý noční živočich. Živí se rybami i
obojživelníky (ropuchy). Bydlí v cizích norách u vody, v rákosí, v keři
atd.*

*Po naučném vyprávění nás paní Poledníková vzala na procházku. Ukázala
nám foto past a bahno, ve kterém pozorují stopy zvířat. Potom jsme se,
vrátili do školy.*

*Čtvrteční program se mi moc líbil a dozvěděl jsem se mnoho nových
informací.“*

![](/uploads/IMG_1633.JPG)

![](/uploads/IMG_1632.JPG)

![](/uploads/IMG_1637.JPG)

„Paní Poledníková se živí už dvacet let prácí zooložky. Paní
Poledníková bydlí v malé vesničce u Slavonic. Zabývá se savci, nejvíce
se zabývá vydrami. Zooložka 26. 5. přijela k nám do školy.

Přibližně hodinu nám ukazovala fotky a videa, navíc nám odpověděla na
všechny otázky. Po dlouhé hodinové zajímavé prezentaci, jsme šli směrem
na Rakousko. Paní Poledníková nám na GPS nastavila bod, který jsme
museli najít. Našli jsme v hlíně výtrusy od vydry, smrdělo to rybinou.
Po asi 5ti minutách nám zooložka nastavila 2. bod. Po 1 km cesty jsme
našli fotopast.

Nakonec jsme se všichni vrátili do školy a naše nejlepší paní kuchařka nám uvařila špagety.“
